=== Volume 1 ===

--- Page 6 ---
圆录1
目录
（上卷）
第一章 新中国成立初期三次离京 / 1 /
O一赴苏联及回国途中在国内的巡视活动
2
专列在广表的东北大地风驰电。
跨出国门前和回国返京途中，毛泽东一路调查研究。回程途经哈尔滨、沈
阳，当地领导设宴盛情接待，毛泽东对此提出批评，他说：“这次我和恩来等
同志路过东北...了解东北地方工业生产情况，发现浪费太大。我在哈尔滨提
过不要大吃大喝，到沈阳一看比哈尔滨还厉害。我和恩来不是为了吃喝，搞那
么丰盛干什么？”他把吸完的烟头往烟缸中一捻，愤愤地说：“你们要做刘宗
敏，我可不想当李自成啊！中央三令五申，要谦虚谨慎、戒骄戒躁，要艰苦奋
斗，你们应做表率。”
二毛岸英牺牲后，到石家庄短暂休息
.·.13
朝鲜战场，风烟滚滚。
志愿军入朝40多天后，毛岸英在美军空袭中壮烈牺牲。为了不在指挥战
役的紧张时刻分毛泽东的心，周总理把毛岸英牺牲的电报暂时搁下。直到
1951年元旦后，美军在第三次战役中全线撤退，电报才送到毛泽东手中。毛
泽东强压丧子的悲痛，说：“战争嘛，总要有伤亡。”长叹一声后，又说，
“牺牲的成千上万，无法只顾及此一人。”
三为处理刘青山、张子善问题到天津·
..19
刘青山与张子善，一个是前任天津地委书记，一个是在任天津地委书记，
都对中国革命和建设做出过贡献。但他们忘记了毛泽东在七届二中全会上的
忠告，贪污腐败，危害一方。毛泽东说：正因为他们两人的地位高、功劳大、
影响大，所以才要下决心处决他们。只有处决他们才有可能挽救20个、200
个、2000个、20000个犯有各种不同程度的错误的干部。

--- Page 7 ---
2毛泽东离京巡视纪实·上卷·
第二章集中精力谋划国家建设/23/
四视察黄河中下游，探询治理黄河
·24
水利是国民经济的命脉。而治水是毛泽东最为关心的大事之一。1950年下
半年他就指出：一定要把水害一条条地治下去，把水害变成水利。1952年10月
25日，他利用中央批准他休息一周的时间，离开北京，到了济南、徐州、开
封，一路查看黄河险段。
毛泽东站在黄河堤坝上，凝神望着黄河水说：“要彻底治理黄河水害，
解决泥沙淤积问题，使黄河永远不泛滥不决口，不改道。”他又对吴芝圃、陈
再道、毕占云、王化云等说：“你们要把黄河的事情办好！”
五春节外出，探询长江治理·
1953年大年初二，毛泽东登上南下专列。此次出巡，他有两个目的，一
是探寻农业合作化和向社会主义过渡问题，一是探询治理长江。
毛泽东拿起一支红铅笔，把地图打开，笔尖稍稍悬空着在地图上移动，
一面对林一山说：“南方水多，北方水少，能不能从南方借点水给北方？”他
首先指着西北高原问道：从嘉陵江上游白龙江和西汉水，向北引水行不行？
林一山回答：都不行。毛泽东问：为什么？林一山做了解释。毛泽东手中的
红铅笔指向汉中盆地，问：引汉水行不行。林一山回答：有可能。毛泽东凝
视着地图上的汉江，问：为什么？林一山回答：汉江和渭河、黄河平行，与
秦岭、伏牛山一山之隔，它自西而东，越到下游，地势越低，水量越大。这
就有可能找到合适地点兴建引水工程，把汉江水通过黄河引向华北。
毛泽东抬起头，凝视着窗外的滚滚长江，说：“要驯服这条长江，一定
要认真研究！这是一个科学问题。”
第三章提出过渡时期总路线后十四次离京/97/
六去杭州起草宪法
98
1953年底，全党的工作开始转向工商业和农业的社会主义改造，中央
考虑着手起草新《宪法》。12月24日，毛泽东带领宪法起草小组赴杭州。
一到杭州，他深入新登县农村，了解农业生产合作社的情况。在杭州，毛
泽东下决心解决高岗的问题。经过两个多月紧张工作，宪法起草小组完成
了宪法草案的起草工作。
七视察官厅水库
..121
1954年4月11日，毛泽东视察官厅水库。当他来到坝顶时，人们立即欢
腾起来，聚集在各个工作中心点上，不断振臂高呼：“毛主席万岁！”欢呼声

--- Page 8 ---
目录13
此起彼伏，一浪高过一浪，再经过峡谷的回荡，形成了巨大的震撼力量。
毛泽东深深地被这种热烈壮观的场面所感动，不断地向工人们招手示意。
毛泽东一边抽烟，一边热情地赞扬官厅水库，对水库建成后的作用给予
了很高的评价，并风趣地勉励大家：“人怕出名猪怕壮。没有出名想出名，
一旦出了名就得要注意。官厅水库的建设取得了很大的成绩，在国内外的影
响都很大，你们要戒骄戒躁，继续前进。”
八到天津、唐山、秦皇岛探讨工商业改造
...127
制定了宪法草案，过渡时期总路线被中央和各省领导接受。毛泽东开
始集中精力思索向社会主义过渡的问题。考虑在农村逐步实现合作化的同
时，如何对资本主义工商业进行社会主义改造。为此，他到天津、唐山、
秦皇岛等地深入考察。
九1954年夏天在北戴河···
..137
1954年7月，中央组织机关的同志到北戴河休假。在北戴河期间，游泳
成了他最喜欢的运动。游泳池很快成了对他的束缚，他要走出泳池，到大江、
大河、大海游泳，游泳甚至成了他对大自然的一种挑战。这次毛泽东来到北
戴河，他开始挑战大海。
毛泽东游泳喜欢热闹，尤其喜欢和年轻小伙子、姑娘们成群结伙地游泳。这
时他便会精神抖数，谈笑风生。他侧泳仰泳，自然轻松，一边游一边和年轻人聊
天，兴致极高。毛泽东每次游泳只下一次水，下去就要游个够。不够不上岸，
上了岸便不再下水。无论走路游泳，他都是那句话：我这个人不喜欢干回头事。
十赴广州研究“一五”计划··……
.144
1954年10月31日，根据中央的决定，毛泽东、刘少奇、周恩来去广州
审核修改《“一五”计划草案（初稿）》。赴广州和返京途中，毛泽东找沿途五
省负责同志开会，还亲自找一些农民谈话，对所传农民苦、粮食紧张做实际
调查。他始知问题仍有，但一般尚好，比去年好得多。说农民苦的是富农，
他们以此来反对统购统销，而70%的农民是拥护统购统销的。
十一对农村情况初次调查··.·
....155
1954年底，一些部门和人士不断反映，统购统销、合作化和社会主义商
业改造，引起各地不满和关系紧张，有些已经影响到社会稳定和人们的生产
积极性。这引起毛泽东的高度重视。1955年1月2日晚上，他登上专列，到
郑州、徐州、济南、天津巡视一圈，向河南、安徽、山东、天津的领导调查，
发现情况并不像有些人说的那样····
十二对合作化问题再度调查
.
..159
1954年10月到1955年上半年，农村工作部反映农村合作化、统购统销
的问题越来越多、越来越严重。耳听为虚，眼见为实，毛泽东登上专列，再

--- Page 9 ---
4毛泽东离京巡视纪实·上卷·
次巡视南方，实地察看农村情况。他到了武汉、杭州、上海，所见所闻和通
过卫士回乡调查的结果，与农村工作部反映的情况完全不同。沿途庄稼长得
很好，农民种田的积极性很高，麦子长得半人高。毛泽东说，谁说生产消极，
农民办合作社的积极性很高，但给合作社说好话的人不多。三分之一的干部
对待合作化存在右倾消极情绪，这和上边有关部门领导不无关系。所谓缺粮，
大部分是虚假的，是地主、富农以及富裕中农的叫嚣。
十三对农村合作化运动第三次调查...
·..177
毛泽东回京后找邓子恢做工作，并召开了15省农村合作化会议，希望
加快农业合作化步伐，但遇到了坚决抵制。浙江是农村工作部认为合作化
运动矛盾最突出的地方。为搞清楚那里的情况，毛泽东再次离开北京直奔
杭州，第二天就深入新登县视察了农业合作社。他还派身边警卫战士，分
头回乡了解农业合作化和农村情况。毛泽东说：“我想的这个办法实在好，
通过你们和广大农民联系起来了，建立了关系。你们见到农民，我看到你
们，就间接见到了农民，就离这么远（伸着三个指头）。”离开杭州，毛泽
东经南昌、长沙、武汉、郑州、保定，沿途调查研究。
十四1955年夏天在北戴河···
...186
1955年8月7日，毛泽东在北戴河休假期间，摆脱其他工作，修改《关
于农业合作化问题》的报告；同时，直接掌握对合作化运动的领导权；并做
七届六中全会的准备工作。
十五在北戴河编《中国农村的社会主义高潮》
....
....
·193
毛泽东再去北戴河，用11天工夫，集中精力编辑《中国农村的社会主义
高潮》一书。他亲笔作序，序中说：“这些材料很有说服力，它们可以使那
些对于这个运动到现在还是采取消极态度的人们积极起来，它们可以使那些
到现在还不知道怎样办合作社的人们找到办合作社的方法，它们更可以使那
些动不动喜欢‘砍掉”合作社的人们闭口无言。”
十六主持起草《工商业改造决议》，商讨农业发展规划
·..196
中共七届六中全会以后，毛泽东关于农业合作化的思想已为中央和各地
领导所接受。中央开始考虑加快工商业的社会主义改造。1955年11月1日，
毛泽东去杭州主持起草《关于社会主义工商业改造问题的决议》。沿途在天
津、德州、济南、泰安、兖州、徐州、蚌埠、滁州、浦口、镇江、无锡、苏
州、上海、松江一路找干部座谈。文件起草后，在杭州、天津召集华东和北
方省份的省委书记、内蒙古自治区党委书记开会，形成了《农业十七条》。
十七征询《农业十七条》意见，组织起草《农业发展纲要》········209
1955年12月22日，毛泽东离京南下，先后经保定、邢台、郑州、武汉、

--- Page 10 ---
目录 15
长沙、南昌，一路征询对《农业十七条》的意见。在杭州，毛泽东主持起草了
《农业发展纲要》。返程途经上海、南京、天津，视察了农村、工厂。
十八到广州扩大调查··
....241
1956年春夏，毛泽东仔细听取了中央工业、农业、交通、运输、商业、
财政等各部门的汇报。4月25日，在中央政治局扩大会议上做了《论十大关
系》的讲话。之后，毛泽东乘飞机到广州，组织中南等几个省汇报，调查研
究，为工业、农业的进一步大发展寻找新的出路。
十九1956年夏天在北戴河··
259
这次毛泽东到北戴河休假，与其他中央领导一起商讨中共八大主要文件
的修改及其他重要事项。
毛泽东一到北戴河，第一件事就是下海游泳。在北戴河的一个月里，几乎天
天下海，有时一天下海两次。不难看出，这时的毛泽东不仅体力好、精力好，
心情也好。
第四章宣讲处理人民内部矛盾，组织反右派斗争/261/
二十宣讲“百花齐放”和正确处理人民内部矛盾
..
262
1956年下半年，发生了波兰和匈牙利事件与苏共二十大反斯大林。国际
上掀起一股“反共”高潮，国内也有人遥相呼应。毛泽东提出正确处理人民内
部矛盾的问题，主张“百花齐放，百家争鸣”。通过争鸣和积极的思想斗争，
帮助共产党整风，以化解社会矛盾，加强和改善党的领导。但这些思想在党
内遇到了很大阻力。为此，毛泽东离开北京，直接到基层做群众工作，到各地
宣讲他的思想和主张。
二十一组织反右派斗争··
....281
毛泽东原本主张“百花齐放，百家争鸣”，主张“放”而不是“收”。他的
这些思想和主张在党内很难被大多数人接受，与此同时，急剧变化的客观环
境也迫使他改变了初衷。一些过去的政治盟友，借帮助共产党整风，提出要
成立政治设计院，建议搞轮流执政，更有人跳出来，公开辱骂共产党，甚至
对跟着共产党走的民主人士进行威胁。这种政治上的挑战，不可能不受到政
治上的回击，于是一场针锋相对的反右派斗争已不可避免。
二十二1957年夏天在北戴河·····
....
291
急风暴雨式的反右派斗争持续两个多月，青岛会议又对反右派斗争做了
总结和部署。毛泽东认为，这个工作已经走上轨道，他又腾出手来抓农业。
他在北戴河召集陈伯达、田家英等人研究修改《农业发展纲要》，为即将召开
的中共八届三中全会做准备。

--- Page 11 ---
6毛泽东离京巡视纪实·上卷·
二十三为开好八届三中全会调查研究···
293
为开好八届三中全会，毛泽东到湖北、湖南、广东、浙江、上海等地调
查了解整风、反右派、工农业生产情况与群众情绪。
他视察武汉国棉四厂，观看了职工反击右派的大字报。毛泽东一进工厂就被
大道两旁的大字报专栏吸引住了。一张大字报的题目是《党能领导一切吗？》，公
开叫：“共产党只能领导打仗，只能搞土改，搞农村斗争有一套，搞工业生产
不行，还是需要资产阶级来领导。”这张大字报毛泽东从头到尾看得很细，看完以
后说：“好家伙！”毛泽东询问这些大字报是谁写的，在场的厂领导做了回答。毛
泽东又问厂领导你们怕不怕？厂领导回答说：有党和毛主席的领导，有工人群
众的支持，我们什么也不怕。毛泽东又问，你们能不能顶得住？回答说，我们
顶得住！毛泽东听了非常高兴，连声说，那就好，那就好，在资产阶级右派进
攻面前，不要怕，要顶住！
第五章为争取社会主义建设高潮七次离京／305/
二十四召开杭州会议和南宁会议·
..306
毛泽东率中国共产党代表团离京去莫斯科参加十月革命40周年庆祝活动
回到北京，他感到北京的空气沉闷、华东的空气活跃，想以地方来促北京。12
月8日离京，到华东停留将近一个月时间，并在杭州、南宁召开会议。再次
批评反冒进，还第一次点名批评了周恩来等人。杭州会议，实际上是南宁会
议的序幕。毛泽东在南宁会议上着重讲反对分散主义和关于反冒进两个问题。
毛泽东用带有警告的口气说：“不要提反冒进这个名词，这是政治问题。首
先没有把指头认清楚，十个指头，只有一个长了疮，多用了一些人（工人、
学生），多花了一些钱，这些东西要反。当时不提反冒进，就不会搞成一股
风。吹掉了三条，一为多快好省，二为四十条纲要，三为‘促进委员会’。这
是属于政治，不属于业务。一个指头有毛病，整一下就好了。”
二十五一届人大五次会议间隙到济南调查
336
1958年初，“大跃进”的形势已经形成，毛泽东处于高度兴奋的状态，
他利用一届全国人大五次会议开会间隙，2月5日到济南做调查研究。
二十六视察东北工业基地···
..337
毛泽东说：“东北我没去过，就是有一年路过，那不算去。华北的山西
也没有去过，绥远也没有去过，河北的事情我也过问不多，西北根本没有去
过，西南没有去过。所以我这几天又到了济南，又到了沈阳，又到了抚顺，
又到了长春，这就多了一点了。等几天我还要跑。”

--- Page 12 ---
目录17
二十七召开成都、武汉、广州会议·
351
3月4日，毛泽东乘飞机离京，在成都召开会议，传达、讨论南宁会议的
精神，各省汇报本省的规划。冶金、农业、铁道和化工四部部长参加，各大协
作区负责人和东北、华北、西北、西南各省省委第一书记，中南和华东个别省
委书记到会。成都会议后，毛泽东又在武汉召开了武汉会议，没有参加成都会
议的省参加，实际是成都会议的下半部，也可以说是南宁会议的继续。武汉会
议后，毛泽东又在广州召开会议，为中共八大二次会议做准备，同时讨论经济
问题，主要是工业问题。
二十八视察河北、河南、山东农村·
405
中共中央政治局扩大会议在北戴河召开的前夕，毛泽东用一个星期时间
视察了河北、河南和山东的农村。他要实地看一看农村情况。他同三省的省、
地、县以至合作社的干部，一拨接着一拨地进行座谈。他还走进试验田、高
产田，要亲眼看一看。毛泽东所听到和所看到的，使他对农业生产“大跃进”
更加充满信心了。毛泽东说：“不要搞农场，还是办人民公社好，和政府合
一了，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。”从
此，“人民公社”的名字立即传遍全国。
二十九召开北戴河中央工作会议
457
毛泽东飞抵北戴河，顾不上休息，立刻召集会议，讨论钢铁生产问题。
刘少奇、朱德、林彪、邓小平、陈云和主管计划及工业工作的李富春、薄一
波、王鹤寿、赵尔陆，各大协作区主任参加会议。
毛泽东感到1958年完成1100万吨钢的计划有完不成的危险，但他仍想
再努一把力，一定使它完成。于是，他提出要大搞群众运动，实行书记挂帅，
全党全民办钢铁工业的方针。
三十巡视大炼钢铁···
473
毛泽东把台湾海峡的斗争托付给周恩来等人，自己把关注的目光重新转
回国内。决定离开北京，前往湖北、安徽、南京、杭州、上海等地视察，查
看北戴河会议后，钢铁生产的情况。
巡视途中，毛泽东对张治中说：“你说你从1949年起就已经感到高兴
了，舒服了，我不相信。我就没有感到高兴过，舒服过。我在1955年走了几
个省份，看到农业合作化已经超过半数户口了，我才有点高兴；可是1956年
刮起一阵歪风：说是冒进了，要赶快后退，我又不高兴了。到今年，我看到
工农业生产·大跃进’的情况，我才真正感到高兴。”

--- Page 13 ---
第一章
新中国成立初期三次离京
赴苏联及回国途中在国内的巡视活动
毛岸英牺牲后，到石家庄短暂休息
为处理刘青山、张子善问题到天津