=== Volume 2 ===

--- Page 1 ---
毛泽东
离京巡视纪实
1949
-1976
中卷
袁小荣◎编著
侯波吕厚民钱嗣杰等摄影
人民日泉出版社

--- Page 2 ---
毛泽东
离京巡视纪实
1949
-1976
中卷
袁小荣编著
侯波吕厚民钱嗣杰等摄影
人风日款出版社

--- Page 3 ---
图书在版编目（CIP）数据
毛泽东离京巡视纪实/袁小荣编著.
一北京：人民日报出版社，2013.10
ISBN978-7-5115-2129-3
I.①毛·ⅡI.①袁.ⅢI.①毛泽东（1893~1976)
一生平事迹IⅣ.①A752
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第224072号
#
名：毛泽东离京巡视纪实
作
者：袁小荣
摄
影：侯波吕厚民钱嗣杰等
出版人：董伟
责任编辑：银河
程文静
封面设计：金刚
出版发行：人民款出版社
社
址：北京金台西路2号
邮政编码：100733
发行热线：（010)65369527 6536951265369509 65369510
邮购热线：（010）65369530
编辑热线：（010）65369525
网
t址 : www.peopledailypress.com
经
销：新华书店
印
刷：北京鑫瑞兴印刷有限公司
开
本：710mmx1000mm1/16
字
数：952千字
印
张：92.25
印
次：2014年1月第1版
2014年1月第1次印刷
#
号：ISBN978-7-5115-2129-3
定
价：168.00元（全三卷）

--- Page 4 ---
目录|1
目录
（中卷）
第六章发现和纠正“大跃进”的错误/503/
三十一视察天津发现问题
.504
“大跃进”和人民公社，说到底是毛泽东发动起来的，也是毛泽东支持和
肯定的。但是，一遇到实际问题，毛泽东又是最先冷静下来。他从诗人般固
有的浪漫和遐想，很快退回到现实。在全国大刮“共产风”、大搞“供给制”
的情况下，他提出：不能鄙视交换，鄙视商品生产，要多搞能交换的经济作
物。要坚持和保留商品生产、商品交换、按劳取酬。但是在当时，毛泽东多
少更接近于实际的声音，被“大跃进”的狂涛和发热的激情所掩盖，毛泽东
泼出的冷水和清醒的告诫，已经很难被人们所接受。毛泽东焦急了。
毛泽东说，“大跃进”和公社化，搞得好可以互相促进，使中国的落后
面貌大为改观；搞得不好，也可能变成灾难。
三十二召开第一次郑州会议和八届六中全会··
511
毛泽东登上专列南下郑州。他主持召开郑州会议，做纠“左”的工作。
他力主在社会主义和共产主义之间要划线，但多数人不同意。在武汉八届六
中全会上，毛泽东力主压缩过高的生产指标，钢的指标1800万吨根据不足，
要减到1500万吨，但未被与会者接受。
毛泽东在谈到减任务时非常严肃地警告说，如果像这样搞会死人的，水
不死一半也要死三分之一，不死三分之一也要死十分之一。中国五亿农民，
十分之一就是五千万人”。死五千万人你们的职不撤，至少我的职要撤，头也
成问题。安徽要搞那么多，“你搞多也可以，总是不要死人，以不死人为原
则”。你们一定要搞，我也没办法，但死了人不能杀我的头。

--- Page 5 ---
2|毛泽东离京巡视纪实·中卷·
三十三召开第二次郑州会议···
565
1958年“大跃进”在人民公社和钢铁生产上所造成的被动，对毛泽东的触
动很大。毛泽东说：搞建设，我们没有经验。关于国民经济有计划按比例发展
的问题，我不甚了解，要研究。究竟如何使主观符合客观法则？凡是经过努力
可以办到的事情就要努力办到，不能办到的就不办，一定要办到就是主观主义。
主观能动性有两种，一种是脱离实际的，这是主观主义；一种是符合客观规律
的。要区别这两种情况。凡是违背客观规律的，就要受挫折。现在没有蔬菜吃，
副食品、日用百货严重不足，就是因为我们脱离了客观规律，如不抓，很危险。
三十四回韶山、召开第一次庐山会议···
.619
毛泽东1959年6月25日回到了阔别32年的故乡，写下了“喜看稻千
重浪，遍地英雄下夕烟”的壮美诗句。7月2日，他又登上庐山，召开中央
政治局扩大会议。庐山会议原先仍然是反“左”，但最后因为批彭德怀，变成
了反右。毛泽东在会上发脾气说：“一上山，我就讲了三句话：成绩很大，
问题不少，前途光明。后头就是在这个问题上发生了不少问题，可见得问题
不少。问题不少是可以的，看是什么问题。现在改换的叫右倾机会主义向党
猖狂进攻的问题不少，而不是那些别的问题。·…我们反了九个月“左，倾
了，现在基本上不是这一方面的问题了，现在庐山会议不是反“左”的问题
了，而是反右的问题了。因为右倾机会主义在向着党，向着党的领导机关猖
狂进攻，向着人民事业，向着六亿人民的轰轰烈烈的社会主义事业进攻。”
第七章 庐山会议后的调研 / 699 /
三十五视察密云水库··
.700
1959年9月9日，毛泽东乘坐专列前往密云水库视察。毛泽东登上大坝
坝顶。水库工地顿时沸腾了，掌声、欢呼声此起彼伏。王宪向毛泽东汇报了
密云水库库容情况并告诉毛泽东，水库由清华大学等单位负责设计，由我们
自己组织施工，全部设备包括发电机组都是国产的。施工工期在国外需要七
八年，我们一年拦洪蓄水，两年完工。
毛泽东满意地频频点头，他感慨地说：“中国人民就应该有这样一股志
气，不信神、不怕鬼，打仗要这样，搞建设也要这样。”
三十六视察河北、山东、河南农村·
704
毛泽东憋了一口气，下决心要反右倾，鼓干劲，证明“大跃进”和人民公
社的优越性。毛泽东深入田间地头，看着牌子上的内容：亩产3000斤。“3000
斤能收到吗？”毛泽东存有警觉。庞书记忙纠正说：“1000斤，1000斤。”
毛泽东边走边谈，他走得有些热，便脱下中山装。一块大牌子上写着几

--- Page 6 ---
目录13
类棉花的对比情况，还有一首小诗：“大桃棉，不简单，个个大得像鹅蛋。
全国产量要列类，争取主席来看看。”
毛泽东风趣地笑着说：“争取我来，我来了嘛。”
三十七巡视工农业生产，研究国内国际问题
..723
毛泽东这一次是1959年10月23日从北京出发，途经河北、天津、山东、
安徽、江苏、上海、浙江、江西、湖南、广东等10个省市，于1960年3月
26日返回北京，历时五个月零三天。在近半年的外出调查研究活动中，毛泽
东可以说是日夜兼程，紧张繁忙。其中停车开会、谈话59次（在专列上18
次），视察参观工厂、公社、部队7次，研究政治经济学30次，审订《毛选》
8次.·接见外宾5次。反映出毛泽东花在深入基层、调查研究上的时间之
多、范围之广、活动频率之高，是多么惊人和超群。
三十八巡视各地，召开北戴河会议··.··
.794
这次出巡分为两个阶段，前一阶段乘火车途经天津、济南、郑州、武昌、
长沙、南昌、杭州和上海等地视察。其后抵北戴河，召开了中央和各省、市
委书记的会议。
毛泽东说，现在人家对我们的“大跃进”和人民公社有怀疑，这不能说
没有道理。这些是新鲜事物，我们正在进行试验。我们进行各种各样试验，
无非是想把我们中国搞得好一点，发展得快一点。我们想试试是不是只有苏
联那个办法是唯一的办法？我们想，除了苏联的办法，是不是根据中国的情
况还有更好一些的办法，更快一些的办法？无非是这么一个想法。国内工作
决定我们在国际上的发言权，我们要埋头苦干，把国内工作搞好。
第八章倡导调查研完，重新开始纠“左”/865/
三十九组织调查组南下调查
..866
1961年10月，迅猛刮起的“共产风”和其他几股歪风对农村生产关系和
生产力，对农村经济以及人民正常生活造成的极大破坏和严重后果大量地暴
露出来。一些地方农村饿死人等情况严重，越来越多地反映到毛泽东那里，
问题的严重程度使他吃惊。他在八届九中全会结束时说，希望1961年成为一
个调查年。他亲自组织了三个调查组，分别到浙江、湖南、广东调查研究。
毛泽东带着急迫的心情离开北京，在天津、济南、南京，他听取了三省党委
负责人的汇报，三省都谈到，一些县、社、队的领导已经烂掉了。毛泽东说，
浙江省只有一个县委书记能把三级所有制、按劳分配、价值法则、等价交换
说清楚。江渭清经过调查向毛泽东汇报，以大队为基本核算单位大了。现有
的基本核算单位与生产力发展水平不适应。毛泽东说，三级所有，队为基础。
这个问题很重要。应以生产队为基本核算单位。要解决社与社，队与队，人

--- Page 7 ---
4毛泽东离京巡视纪实·中卷·
与人的平均主义。食堂要划小，办食堂要适合群众的要求。要按照群众的需
要办事，否则总要垮台。给农民自留地，规定队为基础7年不变，自留地20
年不变。再反复就是你们说的饿、病、逃、荒、死。如果按有些干部的意见，
社员自留地也不能留，平调的东西也不要退赔，生产指挥权也不能下放，那
我们就得不到群众，就不能取信于民。
四十1961年庐山中央工作会议·
...932
毛泽东在庐山上谈他的志向，说，我有三大志愿：一是要下放去搞一年
工业，搞一年农业，搞半年商业，这样使我多调查研究，了解情况。我不当
官僚主义，对全国干部也是一个推动。二是要骑马到黄河、长江两岸进行实
地考察。我对地质方面缺少知识，要请一位地质学家，还要请一位历史学家
和文学家一起去。三是最后写一部书，把我的一生写进去，把我的缺点、错
误统统写进去，让全世界人民去评论我究竟是好人，还是坏人。毛泽东说，
我这个人啊，好处占70%，坏处占30%，就很满足了。我不隐瞒自己的观点，
我就是这样一个人，我不是圣人。
庐山会议后，毛泽东在邯郸召开座谈会说，三级所有，基础在队（过去
的小队），这样搞上十年、八年，生产发展了就好办了。回到北京，他给有关
同志写信说：要调动群众对集体生产的积极性，非走此路不可。我们过了六
年之久的糊涂日子，第七年应该醒过来了吧。
四十一七千人大会前的调查研究
...
·956
中央决定召集全国县委书记来北京开个会，总结这几年的工作教训，即
后来所说的七千人大会。
会前，毛泽东离开北京，到上海、杭州、无锡等地视察。他一路感慨良
多，说：现在搞社会主义，这还是一个未被认识的必然王国，要想使人的认
识从必然王国飞跃到自由王国，这里有很多条件，就像你们游泳也有个规律，
也要有条件一样。比如，要想游泳，必须一是要有水，不能旱游；二是水要
有一定的深度和广度，在碗里缸里不能游；三是不能在滚开水里游。学游泳
必然要喝几口水，只有喝上几口水，才能认识水的特点和掌握游泳的规律。
搞社会主义也是这个道理。
人们常说：“虎死了留皮，人死了留名。”我这个人啊，只要为人民留点
文就行了。
四十二七千人大会后到南方视察
.966
七千人大会后，毛泽东离开北京到上海、杭州，然后经长沙到武汉，在
武汉听取了刘少奇、周恩来、邓小平关于西楼会议的汇报。值得注意的是，
周恩来讲毛泽东同意西楼会议，只是说：调整时期要成为一个阶段。主要就
是恢复。农业的恢复，工业也要恢复。没有说对形势的估计。关于对形势的

--- Page 8 ---
目录15
估计，毛泽东没有表态，实际是有保留。他特别交代刘少奇“不能把形势看
得一片黑暗”。对汇报中说的连续四年国家财政赤字一事表示怀疑，要求刘少
奇再开会议一下。毛泽东在武昌接见了再赴湖南的调查组成员。然后离开武
汉到长沙，听王延春谈湖南当时阶级斗争的一些表现。
四十三南下召开军事会议，返京途中拐向天津
979
参加完“五一”庆祝活动，1962年5月2日毛泽东离京，一路南下到上
海、杭州，研究应对蒋介石反攻大陆。
毛泽东说，要准备蒋介石集团40万人秋后登陆，不要为西面把我们的注
意力吸引过去。敌人一突上来对我们很不利。今年他要来不让他上来。从连
云港到香港，统统不让他上来。还要准备第二手，防止敌人突破，防止敌人
空降，在我中心地区占领一个城市。
毛泽东指示：南下部队到达后可以公开行动，就是要叫蒋介石知道，目
的是破坏他的进攻，推迟他的行动。
返程途中，毛泽东在邯郸了解到包产到户在中央的影响。他没有直返北
京，而是拐济南，去天津。

--- Page 9 ---
第六章
发现和纠正“大跃进”的错误
视察天津发现问题
召开第一次郑州会议和八届六中全会
召开第二次郑州会议
回韶山、召开第一次庐山会议

--- Page 10 ---
504毛泽东离京巡视纪实·中卷·
三十一
视察天津发现问题
1958年，北戴河会议以后，为了落实1070万吨钢铁的任务，毛泽东到
南方巡视，9月29日回到北京。10月1日人民日报发表了毛泽东对新华社
记者的讲话。
国庆节后，毛泽东把精力又集中在台湾海峡的斗争上。
13日凌晨1点，毛泽东再次以国防部长彭德怀的名义颁布了国防部命
令和再告台湾同胞书。又在当日接见了往返于大陆和台湾之间同蒋家有一
定关系的新加坡《南洋商报》拟稿人曹聚仁。
这时，台湾海峡的局势稍有缓和。毛泽东抓住这个时机又把精力集中
在国内建设上。为了开好预定的八届六中全会，当天，毛泽东离开北京到
天津，听取华北、东北九省农业协作会议情况的汇报。
14日晨，毛泽东到天津，专列停在杨庄车站。
下午，他约河北、天津以及东北三省的省委第一书记黄火青、黄欧东、
吴德、林铁、万晓塘等同志在专列上谈话。
15日下午，又约林铁、万晓塘、吴德、欧阳钦、黄火青等同志谈话。
这两天的话题都集中在两件大事上：钢铁生产和人民公社运动。
大跃进和人民公社，说到底是毛泽东激发出来的，是毛泽东支持和肯
定的。但是，一遇到实际，毛泽东又是最先冷静下来。他从诗人般固有的
浪漫和遐想，很快退回到现实。在全国大刮“共产风”，大搞“供给制”的
情况下，他提出：不能鄙视交换，鄙视商品生产，要多搞能交换的经济作
物。要坚持和保留商品生产、商品交换、按劳取酬。但是在当时，毛泽东

--- Page 11 ---
三十一视察天津发现问题505
多少更接近于实际的声音，被大跃进的狂涛和发热的激情所掩盖，毛泽东
泼出的冷水和清醒的告诫，已经很难被人们所接受。毛泽东焦急了。
16日上午，毛泽东约林铁、万晓塘、彭真、陈伯达、王鹤寿、张春桥
等在专列上谈话。张春桥在会上作了关于资产阶级法权问题的汇报。
当日下午，毛泽东约河北省委第一书记林铁，保定地委第一书记李悦
农，天津地委第一书记赵克，徐水县委第一书记张国忠，安国县委第一书
记刘振宗、县长焦家驹，正定县委第一书记王洪儒，唐县县委第一书记王
桂冀等在天津干部俱乐部座谈。座谈后毛泽东请大家吃饭并合影。
在会上，徐水县委书记张国忠作了关于徐水县可以三年过渡到共产主
义的汇报。说亩产达到8000斤到上万斤，粮食多得没有地方放，已有条件
实行共产主义。大办集体食堂实行吃饭不要钱；全县实行统一分配，统一
发衣服，统一发工资。对张国忠的汇报，毛泽东表示怀疑。他提出一个问
题让大家思考：徐水一个农民每年创造多少价值？鞍钢一个工人每年创造
多少价值？鞍钢产品能由国家调拨，为何徐水农民的产品不能由国家调
拨？对这些，张国忠当时并不理解，仍大讲其过渡到共产主义的可能性和
必要性。毛泽东置之一笑。①问他，有些家庭劳动力多的，如有个家庭夫
妇俩是强劳动力，只有一个小孩，两个养一个；而另一个家庭六口人，只
有一个劳动力，一个人养五口人。这两种家庭你怎样分配呢？张国忠说：
一律平均，该供给什么就给什么。毛泽东说，这样一来，劳动力强的就
吃了亏，劳动力弱的就占了便宜，但是劳动力强的贡献大，得到报酬反而
少。毛泽东又说：这样一种供给制不会给我们的生产带来好处，反而会带
来坏处。②
毛泽东发觉，在人民公社化运动中，很多人“急急忙忙往前闯”，有一
大堆混乱思想。他急召正在邯郸蹲点的河北省委书记处书记、省长刘子厚
赶回天津。
17日上午，毛泽东与奉命赶回的刘子厚在杨庄的专列上谈话。毛泽东
问刘子厚：“你到徐水去看过没有？了解不了解徐水的情况？”刘子厚答：
①林英海主编：《毛泽东在河南》第50页。
②邓立群在中央党校谈学习毛主席《读斯大林（苏联社会主义经济问题》谈话记录》、《读苏联《政治
经济学教科书）谈话记录的论点汇编》。

--- Page 12 ---
506毛泽东离京巡视纪实·中卷·
“还没有去过。”毛泽东笑着对刘子厚说：“你去徐水看看，了解一下情
况，向我汇报。”刘子厚问毛泽东：“了解哪方面的情况？”毛泽东说：
“你想看什么就看什么。”刘子厚又问：“用一个星期行不行？”毛泽东
说：“用不了，三天足够了。调查完了到北京向我汇报。”①
下午4时，毛泽东又在天津干部俱乐部约河北省委、天津地委、保定地
委和唐县、安国、正定县委主要负责人座谈，刘子厚和林铁参加了座谈。
17日下午6时，毛泽东返回北京。
毛泽东离开天津后，刘子厚连夜组织省委、省政府有关负责同志和正
在参加地、市农村工作部长会议的同志70人，赶到徐水县，分别住到农户
家里调查。
回到北京的毛泽东一直思考着在天津发现的问题，急于想要了解人民
公社的真实情况。
18日，他召来陈伯达，让他和张春桥一起去当时和徐水同样闻名的河
南遂平蚜山卫星公社调查。时间定在21日听完刘子厚汇报以后。
19日早上7点，经过一夜的思考，毛泽东给陈伯达写了一封信，催他
立即成行。
伯达同志：
想了一下，你和张春桥同志似以早三天去河南卫星公社进行
调查工作为适宜，不必听二十一日刘子厚同志的报告。集中精力
在卫星公社调查七天至十天，为杭州会议准备意见，很有必要。
可带李友九去帮忙。如同意，请告叶子龙同志，为你们调一架专
机即飞郑州。
毛泽东
十月十九日上午七时
到郑州时，最好能请史向生同志和你们一道去卫星社。史对
人民公社有研究，他去过卫星社。他是省委书记。①
①中共河北省委党史研究室编：《领袖在河北》第94页。
②中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第7卷，第463页。

--- Page 13 ---
三十一视察天津发现问题507
从这封信人们可以感受到毛泽东的急迫心情。半个小时后，毛泽东又
给陈伯达写了一封信，除对搞好调查作了一些交代外，告诉他自己也将下
去。预定在武昌召开的八届六中全会以前，毛泽东准备先在郑州召开一次
四省第一书记会议。
伯达同志：
去河南时，请把《马、恩、列、斯论共产主义社会》一书带几
本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天调
查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。建议将胡绳、李友九
都带去，练习去向劳动人民做调查工作的方法和态度，善于看问
题和提问题。
我过了下星期就去郑州，一到，即可听你们关于卫星社观察
所得的报告，在四省第一书记会议上予以讨论。
毛泽东
十月十九日上午七时半①
当日，根据毛泽东的指示，陈伯达一行离京赴郑。
21日，在徐水作了三天调查的刘子厚赶到北京，向毛泽东汇报了在徐
水调查的情况：
一亩甘薯亩产不过两千斤，他们却说可以产八千斤；把几个村的肥猪
集中起来以供参观等弄虚作假情况。毛泽东听了哈哈大笑。一改沉思不语
的状况，边听边讲看法和意见。当时徐水县已宣布为全民所有制。毛泽东
说，徐水县实际上是集体所有，是扩大了范围的集体所有。你们把这个问
题弄清楚了好。是徐水全民所有，不是全国的全民所有。它有两种不同，
一是和过去合作社不同，一是和国营工业也还不同。毛泽东还指出，交换
问题要两个方向发展，一方面大范围的内部调拨要发展，另一方面社会主
义市场、社会主义商业要发展，一部分是调拨性质，一部分是商品交换性
质，还是货币交易。在分配问题上，主席反对把什么都包起来，指出“多
劳多得还是社会主义原则”，“要把劳动力多的积极性调动出来，使他们收
①中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第7卷，第463~464页。

--- Page 14 ---
508【毛泽东离京巡视纪实·中卷·
人多点，工资多点，不要平均主义”。毛泽东还明确指出“家具可以不归
公”，私人间的债务不能“共产”，“废除了，两方面不舒服，借钱的觉
得对不起人，外借的也不舒服”，“这些账，我看还是以还为好”。“把你
的拿过来，这不是租借是侵略了。”在汇报到家庭生活问题时，毛泽东满怀
深情地说：“要大中小结合，阴阳五行还要讲嘛！幸福院不幸福，老人们
住在一起，见不到自己的儿女，没有中小，只有阴阳，就没有五行了。”毛
泽东听说一些基层干部工作方法简单粗暴十分生气，批评说：“还有封建
残余，一捆、二打、三骂、四斗，不是解决人民内部矛盾的办法。”最后，
毛泽东说到党的领导和干部作风问题，强调指出：“丰收有成绩，容易骄
傲起来，铺张起来，不实事求是了。初看可以，经不起细看，经不起分析。
要告诉县里，叫他们不要搞这么一套，不要弄得好像什么都好。”“对虚报
的人要进行教育，不要讲假话。”①
23日下午；毛泽东再次给陈伯达写信：
陈伯达同志：
你们调查研究卫星社大约要一个星期，包括调查团（社）营
（大队）连（队）的各项问题。然后，请找遂平县级同志们座谈几
次，研究全县各项问题。以上请酌量处理。
毛泽东
十月二十三日下午五时②
毛泽东一边关注着人民公社，一边还紧盯着台湾海峡的形势，一时还
不能离京。毛泽东决定再派秘书田家英、新华社社长吴冷西去河南，为此
还选好了地方，修武县和新乡七里营公社。
26日上午，毛泽东找吴冷西和田家英谈话。毛泽东直截了当地提出，
他想派吴冷西和田家英去做一次短期的调查研究。地点他已经选好了，是
河南新乡地区的一个县（修武县）和一个公社（新乡县的七里营公社）。他
要他们各自带几个助手，分别先后去修武县和七里营公社，了解公社化后
①中共河北省委党史研究室编：《领袖在河北》第95页。
②中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第7卷，第464页。

--- Page 15 ---
三十一视察天津发现问题509
的情况，时间一个星期。毛泽东告诉他们他将在11月初离京去郑州，在那
里开一个小会，作为12月初在武昌召开八届六中全会的准备。他要他们11
月5日在新乡搭乘他的专列去郑州。
毛泽东说，中国今年出了两件大事，一是大跃进，一是公社化。其实
还有第三件大事，这就是炮打金门。他说，大跃进是他发动的，公社化是
他提倡的。这两件大事到8月间北戴河会议时达到高潮，但那时他的心思
并没有全花在这两件大事上，很大一部分精力被国际问题吸引去了。早先
是同赫鲁晓夫大吵了一顿，不久又炮打金门。毛泽东说，他在这段时间里
想了许多国际问题。
毛泽东说，现在谈国内问题。你们办报的要心中有数，这就要调查研
究，掌握第一手材料。北戴河会议迄今已有两个月，国庆节前我去大江南
北走马看花，除了给你们新华社写了一条新闻外，感到还有很多问题需要
认真研究。
毛泽东说，大跃进和公社化，搞得好可以互相促进，使中国的落后面
貌大为改观；搞得不好，也可能变成灾难。你们这次下去，主要是了解公
社化后的情况。北戴河会议时我说过公社的优点是一大二公。现在看来，
人们的头脑发热，似乎越大越好，越公越好。你们要去的修武县，全县已
成了一个公社。我还要派人去了解山东寿张县，听说那里准备苦战三年进
人共产主义。
毛泽东说，我们共产党人的最终目标是建立共产主义社会，这是没有
问题的。现在的问题在于：什么是共产主义社会，现在并不是人人认识一
致，甚至在高级干部中也各说各的，其中有不少胡话。因此公社化过程中
的具体做法，真是八仙过海，各显神通。你们这次下去调查，要带两本书，
一本是中国人民大学编辑的《马恩列斯论共产主义社会》，一本是斯大林写
的《苏联社会主义经济问题》。出发前要把这两本小册子通读一遍，至少把
人民大学编的那一本看一遍，要你们的助手也这么办。
毛泽东说，不是要搞本本主义，按图索骥，对号人座，也不是要照本
本去宣传，而是想使我们对马、恩、列、斯关于共产主义说过什么话有个
大致的了解，下去调查中面对眼花缭乱的实际情况能够保持冷静的头脑。
特别当记者的，不能道听途说，人云亦云。要深人实际，调查研究，实事
求是，心中有数，头脑清醒，做冷静的促进派。报纸宣传影响大，人家头