=== Volume 3 ===

--- Page 1 ---
毛泽东
离京巡视纪实
1949--1976
下卷
袁小荣◎编著
侯波吕厚民钱嗣杰等摄影
人民四款出版社

--- Page 2 ---
毛泽东
离京巡视纪实
1949
1976
下卷
袁小荣编著
侯波吕厚民钱嗣杰等摄影
人民日款出版社

--- Page 3 ---
图书在版编目（CIP）数据
毛泽东离京巡视纪实/袁小荣编著
一北京：人民日报出版社，2013.10
ISBN978-7-5115-2129-3
I.①毛·ⅡI.①袁·ⅢI.①毛泽东（1893~1976)
一生平事迹IV.①A752
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第224072号
书
名：毛泽东离京巡视纪实
作
者：袁小荣
摄
影：侯波吕厚民钱嗣杰等
出版人：董伟
责任编辑：银河
程文静
封面设计：金刚
出版发行：人民款出版社
社
址：北京金台西路2号
邮政编码：100733
发行热线：（010)65369527653695126536950965369510
邮购热线：（010)65369530
编辑热线：（010）65369525
网
址: www.peopledailypress.com
经
销：新华书店
印
刷：北京鑫瑞兴印刷有限公司
开
本：710mm×1000mm1/16
字
数：952千字
印
张：92.25
印
次：2014年1月第1版
2014年1月第1次印刷
#
号：ISBN978-7-5115-2129-3
定
价：168.00元（全三卷）

--- Page 4 ---
目录1
目录
（下卷）
第九章逐步转向抓阶级斗争/995/
四十四召开第二次北戴河中央工作会议·
996
1962年7月25日至8月24日，中央工作会议在北戴河召开。毛泽东讲
话，谈阶级、形势、两类矛盾、阶层等问题。
毛泽东批评有些同志一有风吹草动，就发生动摇，那是对社会主义革命
没有精神准备，或者没有马克思主义。没有思想准备，没有马列主义，一有
风就顶不住。大家都分析一下原因。这是无产阶级和富裕农民之间的矛盾，
地主、富农不好讲话，富裕农民就不然，他们敢出来讲话。上层影响要估计
到。有的地委、省委书记（如曾希圣），就要代表富裕农民。要花几年工夫，
对干部进行教育，把干部轮训搞好，办高级党校，中级党校，不然搞一辈子
革命，却搞了资本主义，搞了修正主义，这怎么行？
四十五到南方视察·
....1014
八届十中全会后，毛泽东离开北京前往杭州、南昌、长沙、武汉、郑州、
邯郸等地，分别找一些省委负责人谈话，毛泽东感到社会主义教育运动的问
题并没有引起各地负责人的高度重视，感到不满。
毛泽东说：“人口越报越多，土地越报越少，产量越报越低，灾情越报
越大。”这种情况改变没有？要依靠农民，引导他们到生产上去想办法，不要
引导到分配问题上去。分配要公平合理，也要照顾四属户五保户。“对修正
主义有办法没有？要有一些人专门研究。宣传部门应多读点书，也包括看
戏。”政治是经济的集中表现，是上层建筑。党、政、军，公社，民兵，都是
上层建筑，是保护经济基础的。上层建筑不能太多，抗战时期就规定根据地
的脱产人员不能超过总人口的百分之几；解放战争时期，中央只有五个人：
我、恩来、弼时、定一、乔木，只有我有一个秘书。现在省级机关人很多，
减人要继续贯彻。

--- Page 5 ---
2毛泽东离京巡视纪实·下卷·
四十六主持起草“前十条”·····
....1027
毛泽东批转了湖南、河北关于进行社教和整风整社的报告，并号召在农
村开展社教运动。
毛泽东指出：“要把社会主义教育好好抓一下。社会主义教育，干部教
育，群众教育，一抓就灵。”又说，“国内的修正主义也不少，要反对我们自
己内部的修正主义、资产阶级这些牛鬼蛇神。”毛泽东说，真正的马克思主义
者要团结起来，教育那些不懂或不大懂马克思主义的干部和群众，目前在农
村进行社会主义教育的重大意义在此。
四十七赴中南、华东讨论“后十条”··
.1054
毛泽东最担心的是在农村社教运动中出乱子，搞过了头。尽管对此三令
五申，但在“以阶级斗争为纲”的思想指导下，乱子还是不可避免地发生了。
在试点过程中普遍发生了混淆两类矛盾、打击面过宽的问题。
在一线负责这项工作的彭真，从5月15日到6月15日，用了一个月的
时间到一些省份视察，发现了不少问题。7月4日，他向毛泽东和党中央写
了一份情况报告，提出“不要重复老区土改整风时“搬石头”、“跳圈子”的
错误”。同时，各地陆续报来一些材料，反映农村社教中出现的一些偏差和问
题，提出要划清一些具体的政策界限。中央决定，由邓小平、谭震林主持起
草《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策问题》，简称“后十条”。
“后十条”经过多次修改，报送毛泽东批准。10月10日，毛泽东离京，分别
向河北、河南、湖北、湖南、广东五省的省委、一些地委和中南局的负责人
征求意见，大家一致认为，农村社会主义教育运动，应当点面结合去做最有
利。毛泽东采纳了这个意见。
四十八巡视中南、华东，了解“双十条”贯彻情况·
1067
毛泽东离开北京，分别在邯郸、郑州、武汉、长沙、南昌、杭州召开山
西、河北、陕西、安徽、河南、湖北、湖南、江西、浙江省委及一些地委负
责人参加的四清工作座谈会。毛泽东在听了大家的议论后说：“现在各地做
法不一样。看起来，一般的还是先解决人民内部问题，先解决‘四清’问题，
然后再解决敌我问题为好。如果领导权被敌人篡夺了，就要先夺权，解决敌
我问题。”
毛泽东再次强调：“这次社会主义教育运动绝不能着急，一定要搞彻底，
不要滑过去。两年不行搞三年，三年不行搞四年。过去民主革命没有搞彻底，
现在要补课。社会主义革命如果滑过去，将来又要补课。”
四十九1964年夏天在北戴河
....
.1093
中央工作会议以后，毛泽东退居二线，连“后十条”的修改也不参与。
毛泽东准备骑马沿黄河考察。与此同时，刘少奇就到华东、中南视察后回京
讲话说：现在证明，这两个十条，包括第二个十条，普遍读一次有好处。但

--- Page 6 ---
目录3
是，地、富、反、坏分子，犯了严重错误的干部，他就利用这个第二个十条
的许多政策规定来顶工作队，来反对放手发动群众，反对搞“四清”。群众还
没有发动，怎么就拿第二个十条去搞呢？以后不要强调了。他批评第二个十
条讲的“两个依靠”靠不住。必须工作队自己去扎根串联，不要经过基层组
织。
刘少奇的这次讲话，在各级干部中引起很大反响和震动。
五十视察“四清”运动·····
...1108
毛泽东离开北京，到外地视察“四清”运动。在武汉，毛泽东调查“四
清”运动情况，问王任重，大区会议的精神是什么？毛泽东说，15年了，我
们的经济工作还没有总结起经验，主张中央有个领导小组，加上各大区书记，
来实现计划经济的统一领导。在长沙，毛泽东对湖南的同志说，你们为什么
对中央不批评？中央的人也是一分为二，有比较好的，有比较不好的，越到
中央，越脱离实际，越没有知识。制度不合理，不违反是错误的，错误的东
西要顶住。一切正确的东西是下面来的，工人、农民、技术干部、支部书记，
我们请教了他们，才有一点知识。正确的东西就是从他们来的嘛。有人自以
为什么都懂，其实什么都不懂。无论中央、省委，都要提倡下面批评上面，
主要从老百姓那里找知识。
第十章酝酿发动“文化大革命”/1117/
五十一重上井冈山··
...1118
1964年12月至1965年1月，毛泽东在中央工作会议上批评了刘少奇的
“四清”工作路线，会议通过了毛泽东主持起草的《农村社会主义教育运动中
目前提出的一些问题》，即“二十三条”。
毛泽东逐渐形成了这样的想法：中国会不会放弃社会主义而走上资本主
义道路，关键还不在城乡基层，而是在上层，尤其是中央。如果在中国自上
而下地出修正主义，它的危险比自下而上地出修正主义要大得多，也快得多。
他对如何巩固社会主义制度、防止资本主义复辟的关注重点有了很大变化。
他在中央工作会议上说：“先搞豺狼，后搞狐狸，这就抓到了问题。你不从
当权派着手不行。”“杜甫《前出塞》九首诗，人们只记得“挽弓当挽强，用
箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王”这四句，其他记不得了。大的倒了，
其他狐狸你慢慢地清嘛！”他在“二十三条”中写道：“这次运动的重点，是
整党内那些走资本主义道路的当权派。”
五十二滞留南方····
...1148
1965年11月10日《文汇报》发表《评新编历史剧（海瑞罢官》》。同一
天，毛泽东在北京同大区第一书记谈话说，中央出了修正主义，你们怎么办？
如果中央出了修正主义，你们就造反，过去有些人就是迷信国际，迷信中央。

--- Page 7 ---
4毛泽东离京巡视纪实·下卷·
现在你们要注意，不管谁讲的，中央也好，中央局也好，省委也好，不正确
的，你们可以不执行。第二天，毛泽东乘专列离开北京。他长时间滞留南方，
观察形势，支持对《海瑞罢官》的批判，批评《二月提纲》，主持制定《五一
六通知》，支持北大七人的大字报，发动了轰轰烈烈的“文化大革命”。
毛泽东说：“关于文化大革命，要放手，不怕乱。放手发动群众，要大
搞，这样把一切牛鬼蛇神揭露出来·····这是任何人压制不住的一场革命风暴。
这次运动的特点是来势凶猛，左派特别活跃，右派也在顽抗、破坏，但一般
不占优势。打击面宽是必定的，不可怕，然后分类排除。”“要在运动中把左，
派领导核心建立起来，使这些人掌握领导权。不要论什么资格、级别、名望，
不然这个文化阵地我们还是占领不了的。在过去的斗争中出现了一批积极分
子，在这场运动中涌现了一批积极分子，依靠这些人把文化革命进行到底。”
第十一章动蓄年代/1223 /
五十三平息动荡的一次努力····
...1224
毛泽东原设想“文革”“一年开张，二年见眉目，三年结束”。但是，烈
火一旦烧起来，许多事情是不以人的意志为转移的，更不用说还有人要利用
“文化大革命”达到自己的目的。随着“文化大革命”运动的全面展开，社会
上逐渐形成两大派，一派是以党、团员和干部、工人的大多数为主，他们拥
护毛泽东“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的
大多数”，“要抓革命，促生产”。主张按“十六条”来开展“文化大革命”；
另一派打着“怀疑一切，打倒一切”的旗号，到处围攻冲击党政机关，乱批、
乱斗，到处“夺权”，大搞打、砸、抢，破坏“抓革命，促生产”。两派都拾
出毛泽东的招牌，攻击对方反毛泽东思想，势不两立。
毛泽东也担心“文化大革命”会失去控制，无法按原来的设想，在两三
年里结束。他首先想到的就是两派斗争尖锐、矛盾特别突出的武汉。通过解
决武汉问题，解决全国的问题。
五十四南下了解九大精神落实情况
....
.1258
一年多没有外出的毛泽东，九大结束后，心情轻松地登上南下专列，他
要到南方转一圈，看看九大精神的贯彻落实情况。他经邯郸、郑州到武汉。
在武汉，他看到到处张贴主席像，连吃饭、睡觉都要搞“早请求，晚汇报”，
他立刻下令停止了到处泛滥的“忠”字化运动，把注意力更多地转到经济形
势方面来。他说，人是要吃饭穿衣的。湖北这个地方盛产粮食和棉花，你们
要抓住不放，人民有饭吃、有衣穿，事情就好办了。除了农业、水利问题，
他过问焦枝铁路建设，江汉油田会战，鄂西山区三线建设。他积极解放干部，
让把监护的人，统统放了，不管他职务大小。他批评专案小组很危险。毛泽
东说，有一种做法我不赞成，就是动不动就捉人，有的关在什么“牛棚”里，
关在地下室里，报纸也不给他看，这就与世隔绝了。世界上干了些什么，他

--- Page 8 ---
目录15
们都不知道。这实际上是一种“推一推”的办法，不是“拉一拉”的办法，
对于干了些坏事的人，推一推就过去了，拉一拉就过来了。在济南，他就正
确处理“文化大革命”中群众组织，坚持文斗，不要武斗，工农业生产，落
实政策等做了指示。
五十五战备疏散到武汉
....
..1272
1969年国庆节刚过，林彪受毛泽东委托，主持召开政治局会议，专门分
析中苏关系的发展趋势，研究防备苏联发动突然袭击的措施。会上，林彪传
达了毛泽东的讲话：“中央领导同志都集中在北京不好，一颗原子弹就会死
很多人，应该分散些，一些老同志可以疏散到外地。”周恩来总理在会上提出
了落实意见。
1969年10月20日，将在北京举行中苏边界谈判。毛泽东明确指示，在
北京的党和国家领导人以及中央党政军领导机关必须于谈判开始前紧急疏散。
毛泽东先走一步，让林彪也尽快离开北京，周恩来也早点离开中南海，出城
进山。
五十六九届二中全会上的突发事件·
.1285
九届二中全会在庐山礼堂举行。
周恩来宣布开会后，毛泽东问主席台上的其他几个常委：“现在还是请
哪一位讲呀？”这时，林彪拿出一份讲稿，在会上发表了长达一个多小时的讲
话，主要是就修改宪法问题谈毛泽东的领导地位。他说：“这次宪法修改草
案，表现出这样的特点，就是突出毛主席和毛泽东思想在全国的领导地位。
肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统帅的这种地位；肯定毛泽东思想
作为全国人民的指导思想，是全国一切工作的指导方针。这一点非常重要，
非常重要。用宪法的形式把这些固定下来非常好，非常好！可以说是宪法的
灵魂，是三十条中间在我看来最重要的一条。”“这个领导地位，就成为国内
国外除极端的反革命分子以外，不能不承认的。”
他还着重地强调：“我们说毛主席是天才，我还是坚持这个观点。”
五十七为解决林彪问题南下打招呼
L....
....1315
经过一年来开展的批陈整风运动，毛泽东从大量揭发出来的事实以及种
种迹象中，对庐山会议那场风波背后的真相看得越来越清楚了。年近八自的
毛泽东再次乘专列离京南下，到中南、华东等省市巡视。他决定去南方一些
地区边调查、边“吹风”，把话说得比过去更明白，来统一各地党政军领导干
部的思想。毛泽东先后抵达武汉、长沙、南昌、杭州、上海等地，同湖北、
河南、湖南、广东、广西、江苏、江西、福建、浙江和上海的主要领导人谈
话。他大谈中国共产党党内路线斗争的历史，谈庐山会议的问题。
与此同时，林彪一伙开始了行动。1971年8月8日，林彪下达武装政变
手令。林立果带手令乘飞机到北京。派于新野飞上海、去杭州，布置在上海
谋害毛泽东。

--- Page 9 ---
6
毛泽东离京巡视纪实·下卷·
五十八赴南方休养
..1378
1974年春天，毛泽东的视力逐步下降，听取医护人员的劝告，他决定到
外地养病。毛泽东不让把病情告诉人，只有周恩来等少数几个人知道。文件
只由秘书、工作人员为他读，批语由他口述，记录整理后读给他听，一字一
句绝不马虎，有时他还要以微弱的视力再看一遍才放心。看书困难，他就观
赏字画，请人读辞赋。他提出：把吕正操、杨成武等放出来，贺龙要恢复名
誉。提议邓小平出任国务院第一副总理。指示：“无产阶级文化大革命，已
经八年。现在，以安定团结为好。全党全军要团结。”在长沙，他每天休息很
少，仍通宵达旦用“听文件”的方式工作。休息时，喜欢看湘剧、花鼓戏、
京剧传统剧目。毛泽东对被江青定性为“毒草”的《园丁之歌》表态，“我
看是出好戏”。江青指使王洪文飞长沙告刁状，受到毛泽东的严厉批评。周恩
来、王洪文飞长沙向毛泽东汇报四届人大的筹备工作。毛泽东打发王洪文参
观韶山，与周恩来单独彻夜长谈，最后商定了四届人大人事安排。1975年春
节前八天，毛泽东突然决定离开长沙，到达南昌。他在这里停留了三天，又
到杭州。铁瑛向他反映：造反派在各地突击发展党员，突击提干，本人不是
党员，却当介绍人。毛泽东愣然。讲到造反派冲进省县以上干部会议抓人，
又占据杭州饭店，他非常气愤，当即命令调动一个团，把造反派从杭州饭店
赶出去。在杭州两个多月，医护人员一致主张他不能再看书和批阅文件了。
毛泽东只同意先治右眼，留出左眼坚持阅读、工作。毛泽东指示，对在押的
战争罪犯一个不杀，全部释放。他批准了关于专案审查对象处理意见，除极
少数人外，绝大多数人均予以释放，并妥善安置。
1975年4月13日晚，毛泽东离开杭州返回北京。
从此以后，直至去世，毛泽东再也没有离开过北京。
附录/1418/
毛泽东离京巡视行程表
1418
O
毛泽东离京巡视时间表
1434
毛泽东离京巡视随行摄影记者·
1436
后记/1440/

--- Page 10 ---
第九章
逐步转向抓阶级斗争
召开第二次北戴河中央工作会议
到南方视察
主持起草“前十条”
赴中南、华东讨论“后十条”
巡视中南、华东，了解“双十条”贯彻情况
1964年夏天在北戴河
视察“四清”运动

--- Page 11 ---
996|毛泽东离京巡视纪实·下卷·
四十四召开第二次北戴河中央工作会议
1962年7月25日毛泽东到北戴河。
7月25日至8月24日，中央工作会议在北戴河召开。会议的前半段，
到8月5日为止，主要是起草有关农村人民公社和农业生产、商业、工矿
企业生产和工人生活、干部交流等文件。这些文件加起来，大大小小有20
个之多，光是关于农村工作的就有15个。在这些文件中，毛泽东最看重
的，是《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》和
《农村人民公社工作条例修正草案》。
25日，毛泽东将一篇《论波兰农业合作化发展道路》的文章摘要批给
陈云、邓子恢、田家英三同志。
26日下午4时至6时，书记处开会，各大区同志参加，安排会议的程
序。“已报告主席、少奇，主席表示同意。”
28日，陈云致信邓小平并转毛泽东，表示完全同意中共中央《关于进
一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》。信中提出：
由于心脏状况很差，体力也极衰弱，为避免再次爆发心绞痛和心肌梗死，
请求不参加将在北戴河召开的各种会议。31日，毛泽东批示同意。
下午，毛泽东在北戴河住地95号楼的会客室召开中央政治局常委扩大
会议，各中央局第一书记都参加了。会上议论的问题很广泛，从国际形势
到莫斯科和平裁军会议，再到国内形势、东南沿海备战、党内出现一些右
的苗头、精简工作、城市工作等等，差不多都涉及了。
谈到国际国内形势，毛泽东提出一个问题：当前国际国内都有一个共

--- Page 12 ---
四十四召开第二次北戴河中央工作会议|997
同性问题，就是革命究竟由无产阶级领导，还是由资产阶级领导。对我们
这些国家来说，就是究竟要无产阶级专政，还是要资产阶级专政。赫鲁晓
夫说我们是独特路线。不独特不行，不与帝国主义、修正主义划清界限不
行。国际上的外交、外事工作方面，也有右的苗头。
这年7月，在莫斯科召开的争取普遍裁军的世界和平大会上，中国代
表团按照事先商定好的“低调”方针发言，较多地强调高举和平旗帜的立
场，引起几个亚非国家代表团的不满。毛泽东说，我们犯了错误，脱离了
群众。要对这些党打招呼，向他们说明我们仍然坚持斯德哥尔摩会议上我
们的主张，我们在那个会上的调子，就是我们现在的调子。
七千人大会以后，王稼祥等多次就对外关系上存在的一些问题向中央
陈述意见。他提出：
“我们应该把和平运
动的意义说够。”不
要只讲民族解放运
动，不讲和平运动。
还提出对外援助要
“实事求是，量力而
行”。后来，毛泽东
把王稼祥等人的意见
概括为“三和一少”，
即所谓对帝国主义和
气一点，对反动派和
气一点，对修正主义
和气一点，对亚非拉
人民斗争支持少一
点，称这是“修正主
义的路线”。
在谈到党内开始
出现右的苗头时，毛
泽东说，出气的好处
是思想活了。同时，
1962年，毛泽东在北戴河。（摄影/吕厚民）

--- Page 13 ---
998毛泽东离京巡视纪实·下卷·
像包产到户等主张
也出来了。有的是
正确的考虑，有的
则是牛鬼蛇神。他
问三北地区的负责
人：你们稳住稳不
住？你们那里是资
产阶级领导、小资
产阶级领导，还是
无产阶级领导？①
31日，毛泽
1962年，毛泽东和李敏等在北戴河合影。（摄影/吕厚民）
东对国务院财贸办
公室关于粮食问题
的报告作了批示。
同日，毛泽东对农村人民公社工作条例（六十条）修正草案修改稿作
了批示：“印发各同志讨论，提出修改意见，交陈伯达同志领导的起草委
员会斟酌修改。”②
8月，毛泽东对中央关于正确对待单干问题的规定草稿作了修改：
毛泽东作的最主要修改有：
党在农村采取了一系列的正确措施，使全国百分之九十以上
的农村人民公社集体经济已经或正在走上健康发展的道路。但是，
就全国来说，有不到百分之十的地区发生了“单干风”，已经有一
小部分生产队改变方向，分户单干了。
对于党内的思想问题，必须采取民主讨论分清是非的方法，
以达到统一认识统一行动的目的，但是必需容许少数持有不同意
见的同志有充分发展（表》意见和保留意见的权利。
一小部分生产队陷于瓦解状态，这是农业集体化运动的一个
①中共中央文献研究室编，逢先知、金冲及主编：《毛泽东传1949~1976》第1235~1236页。
②中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第123页。

--- Page 14 ---
四十四召开第二次北戴河中央工作会议999
曲折，这种曲折是不可避免的。不但过去有，现在有，将来几十
年几百年内，也是还会有的。只要就全国来说，只占一小部地区、
社队和人数，也是并不可怕的，因为社会主义经济占了极大的优
势。农村中资本主义和社会主义两条道路之间的斗争，还将继续
一个很长的时期，可能要继续几十年到几百年。（加点字为毛泽
东加写和改写的文字。此外，毛泽东还有个别文字上的修改）①
8月2日，毛泽东在保荐责任田办法的来信上批示：“印发各同志。安·
徽太湖县县委宣传部钱让能同志给我的一封信。请大家研究。”②
同日，毛泽东对新华社关于南斯拉夫领导人在七届四中全会上发言摘
要的报道批示：“南斯拉夫的经济混乱情况，印发大家一阅。请大家讨论
一下，走南斯拉夫的道路好，还是走马克思列宁主义的道路好。”③
同日，毛泽东对新华社关于南斯拉夫经济问题的一篇通讯稿批示：
“南斯拉夫反马克思主义的道路，好吗？请同志【们】讨论一下。”④
毛泽东还将《一个美国农场主对苏联农业问题的看法》批发会议各
同志。
晚上，毛泽东与北京、河北、山西、内蒙古等华北地区各省、市、区
负责同志谈话，华北局第一书记李雪峰等参加。他先问目前的生产情况，
又问到农村单干的情况。河北、山西、内蒙古、北京的负责人一一作了回
答，说明山西、内蒙古和北京的单干情况并不严重，河北有少数生产队有
这个问题。
毛泽东说：看来你们那里单干问题还不严重。从全国看，今年的收成比
去年好，去年比前年好，错误在纠正嘛。有少数人把形势看得很黑暗，也有
少数人说一片光明。从整个形势看，前途一片光明，也有些问题。问题主要
是反映在国内的阶级斗争方面，也就是究竞搞社会主义，还是搞资本主义。
这个斗争的时间相当长，一百年后还有这个问题，这种形势要看到。
谈到有的大队核算单位没有下放，生产也搞得很好，毛泽东说，以大
①中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第125~126页。
②中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第127页。
③中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第129页。
④中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第131页。

--- Page 15 ---
1000毛泽东离京巡视纪实·下卷·
队为基本核算单位办得好，又增加生产，就不一定下放到小队。
谈到生产队的规模和管理问题时，毛泽东说，生产队以20户左右为
宜，太大了不好。田间管理责任制要搞好。有的地方按地段包工到组、到
户、到人，这是进步的管理办法，不能说不好。①
3日，毛泽东同西北地区负责人谈话。
晚上9时，毛泽东召集会议讨论会议如何开法，刘少奇建议成立核心
小组，中央常委一致赞成，名单经毛泽东批准。核心小组有常委、书记处，
再加大区第一书记，中央各口负责同志，共22人：毛泽东、刘少奇、周恩
来、朱德、邓小平、彭真、李富春、李先念、谭震林、陈毅、陈伯达、罗
瑞卿、谢富治、谷牧、陆定一、杨尚昆，加上各大区第一书记柯庆施、李
井泉、陶铸、宋任穷、李雪峰、刘澜涛。
4日下午，毛泽东同西南区的云南、贵州、四川几个省的同志座谈。几
个省的同志向毛泽东谈到：一搞包产到户，一搞单干，农村阶级分化很厉
害。②
8月5日，毛泽东与华东、中南组座谈，参加座谈的有：华东的柯庆
施、李葆华，中南的陶铸、王任重、邓子恢、陈伯达、陈正人、廖鲁言、
王观澜也参加了座谈。
毛泽东说，我“周游”了全国一遍，找各大区的同志都谈了一下。昨
天下午，西南区云南、贵州、四川各省的同志谈到这样的问题：一搞包产
到户，一搞单干，半年的时间就看出农村阶级分化很厉害。有的人很穷，
没法生活。有卖地的，有买地的。有放高利贷的，有讨小老婆的。他们说，
贫困户、中间户、富裕户各占三分之一。你们有没有这种调查？
毛泽东说：有没有阶级呢？我看还有。地主、富农、反革命残余都还
存在。农村当中还有富裕阶层，阶层之间有没有矛盾呢？他又说：矛盾分
几种。第一种是敌我矛盾，是对抗性的。第二种是人民内部矛盾，包括无
产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义之间的矛盾。社会主义和资
本主义、无产阶级和资产阶级之间的矛盾也类似敌我矛盾，因为这两个敌
对阶级是互不兼容的，这种矛盾同第一种矛盾虽然近似，但是要有区别，
①中共中央文献研究室编，逢先知、金冲及主编：《毛泽东传1949~1976》第1237页。
②中共中央文献研究室编，逢先知、金冲及主编：《毛泽东传1949~1976》第1237页。8月5日的谈
话里谈到8月4日的谈话情况，见第1237~1238页。